# Enterprise-digitalization
To be or not to be digitized,that's a question.企业数字化转型是什么？到底要不要做企业数字化?作为IT部门的管理者，如何定义自身角色？普通员工如何杀出重围？

企业数字化具体是什么？先给一个定义：企业数字化的本质在于**利用数字技术来重新设计和优化企业的运营模式和业务，对企业的管理达到进一步提升**，通用目的在于提升效率、降低成本、增强市场竞争力，围殴着”更好的管理企业“为目标。
通过数字化转型，企业可以整合和利用大量的数据资产，实现业务的智能化和创新，从而快速适应市场变化和客户需求。数字化不仅仅是技术的应用，更是一种全面的战略转型，涵盖了组织结构、文化和服务理念的革新，为企业带来长期的增长和持续的竞争优势。
继续思考：数字化转型在于什么？更牛逼的技术？更厉害的数字化？还是一种理念？
私以为最重要的是结合企业本身，来进行数字化管理提升，利用数字技术、理念，来帮助企业决策者进行更好的管理，加快效率等，最终目的是帮助企业拥有更强的生命力，这是一种更强的管理理念，围绕着企业本身业务提升等来进行数字化技术的应用。技术本身只是一种应用。
许多数据管理的书籍中提及数字组织、数字理念、数据中台等，这些均属于实现"道"而采取的"术"，现在大谈特谈企业数字化转型，万不能为了数字化转型而转型。所以企业数字化转型的核心在于：提升管理效能。
对于企业的信息化负责人来说，就不能仅关注数字技术本身，《数据管理知识体系指南》一书提了很多数字管理技术本身的操作，但企业数字化转型的出发点一定不能是从数据本身，而是业务，以业务牵引出管理提升的需求。
所以企业的信息化负责人除了具备对数字技术的敏感性，更要注重企业整体业务，最核心在于：企业是什么业务赚钱（或提供公共服务等，以企业的愿景为核心）？我的数字化技术要怎么促进这一赚钱的行为？而往往企业的信息化负责人缺乏对业务本身的熟悉和了解。一个好的企业要做数字化，为何会说是“一把手工程”？因为一把手往往熟知具体的业务，同时能够调度资源，助力转型过程。
以“ERP”系统为例，为何需要对企业进行资源管理？ERP主要负责对人、物、财的管理，如果单纯从技术角度来解析SAP ERP，往往会衍生出一个怪圈：SAP的使用习惯和国人的操作并不相符，为什么我们要蒙头直冲非要花很大的代价上线这些系统？花费人力、物力不熟练的使用这些东西，我的第一份工作是在一个能源企业，当SAP ERP系统上线后，得到的反馈大多是“不好用”、“好复杂”、“不如以前的系统简单”等一系列问题，最终结果是花了好几个千万，反向影响到了员工的工作效率。
企业信息化负责人理应思考：我要达到什么目的？或者说，企业的决策者想要什么？这个问题同样也适用于企业数字化转型，就是：
**我要做数字化转型，我想达到什么目的？**
我很有钱，我要对标国际，我要购置一个SAP ERP系统，我要标准化、数字化我的管理。这是一个愚蠢的答案，但人们往往在做愚蠢的事情，大多数人在抄作业，只有少数人会充满疑问：为什么要这么做？
假设读者现在要开一个小卖部，最开始我们通过纸质来记账，每一天我们除了搬运货物、摆放货位，也需要用许多时间来进行账务的处理，无疑是要耗费大量时间的，此时我引入一台收银机，将对我的效率大大提升，并且能够减少我的失误。
这就是数字化转型的基础理念，并非我们一定要通过多高大上的技术，最重要的是为我运转一个企业时，从各方面为我达到某种提升。
此时，又有一种选项，我可以引入一个大型自动化机械臂，一个非常智能的无人监控系统，我是否要进行进一步的数字化转型？但我仅仅是一个小卖部。
这是一个很容易计算的数学题，我的小卖部也许需要运转10000年才能赚一个机械臂，但往往实际生活中，许多管理者，信息化负责人就在购买机械臂来运转小卖部，不仅耗费大量资源，机械臂还在小卖部占了许多地方，耽误货物上架。

所以企业数字化转型最核心在于理念，是我能够通过某种数字化的手段，来增强我做事、赚钱的方式，它的结果一定是助力于我的长期发展，数字化转型绝不应该仅是信息化负责人去思考，更应当管理者具备这样的意识，当我们在一个“安全”为主的企业时，我们就需要利用各种手段来保障安全（比如智能监控、防疲劳系统），当我们需要“盈利”，我们就需要去优化业务执行的过程，比如制造业，我们要分析制造过程中哪些对生产有影响的数据，要思考销售数据中哪些品好卖。我们必须要学会“因地制宜”的应用数字化。

这个项目毕竟是为数字化的IT一员所准备，围绕着IT部门如何扩充思考，如何看待数字化转型，未来将陆续更新对数字化的思考、能源企业的数字化转型案例和实际成效。
最后介绍一下自己：在能源领域企业中做了八年的数字化，当过几次项目经理，迷茫过，挣扎过，喜欢看妹子和打麻将，决定自己做一次讲故事的人，希望一起杀出信息化、技术的重围。
